This is a general cutaway of the Space Shuttle.
Ceci est une coupe générale de la navette spatiale.
This is the habitable compartment,
C'est le compartiment habitable,
the forward portion with the flight deck, and the mid-deck,
la partie avant avec le poste de pilotage, et le pont intermédiaire,
and we'll detail these later.
et nous les détaillerons plus tard.
Now, we see the rest of the Orbiter with the payload bay;
Maintenant, nous voyons le reste de l'orbiteur avec la soute de charge utile;
the payload bay doors open.
les portes de la soute de charge utile s'ouvrent.
The afts you have the parts containing the fuel for the reaction control system,
À l'arrière vous avez les pièces contenant le carburant pour le système de contrôle de réaction,
the orbiter maneuvering system.
le système de manoeuvre de l'orbiteur.
You see that the wing in this cutaway
Vous voyez que l'aile dans cette coupe
is a pretty standard, aeronautical structure
est une structure aéronautique plutôt standard
in aluminium of course, covered with thermal protection tiles,
en aluminium bien sûr, recouvert de tuiles de protection thermique,
but inside is pretty much a classical, aeronautical construction.
mais l'intérieur est plutôt une construction aéronautique classique.
Here you have some details of the standard habitable compartments
Ici vous avez quelques détails des compartiments habitables standard
with the flight deck, the mid deck, and the airlock.
avec le poste de pilotage, le pont intermédiaire et le sas.
And there was a floor on the flight deck
Et il y avait un étage sur le poste de pilotage
which you see here,
que vous voyez ici,
and there was access from the flight deck to the mid deck
et il y avait un accès du poste de pilotage au pont intermédiaire
or mid deck to flight deck through square holes
ou du pont intermédiaire au poste de pilotage par les trous carrés
that were in the back of the commander's and the pilot's seats.
qui se trouvaient à l'arrière des sièges du commandant et du pilote.
The lower deck wasn't habitable.
Le pont inférieur n'était pas habitable.
There was an access to it to change the LOH cartridges
Il y avait un accès à lui pour changer les cartouches LOH
for the removal of the carbon dioxide
pour l'enlèvement du dioxyde de carbone
but it wasn't really a habitable area
mais ce n'était pas vraiment une zone habitable
so we had a flight deck, a mid deck, and an airlock that were habitable.
donc nous avions un poste de pilotage, un pont intermédiaire et un sas qui étaient habitables.
That's a nice overall view of the flight deck.
C'est une belle vue d'ensemble du poste de pilotage.
You have the seats for the commander and the pilot here,
Vous avez les sièges pour le commandant et le pilote ici,
the instrument panel in the front,
le tableau de bord à l'avant,
and I was mentioning the holes giving access
et je mentionnais les trous donnant accès
to the mid deck for the flight deck
au pont intermédiaire pour le poste de pilotage
there is one here, there was another one behind the pilot seats.
il y en a un ici, il y en avait un autre derrière les sièges du pilote.
Of interest are also the windows,
les fenêtres sont aussi intéressantes,
obviously, you have the front windows pretty much like in an airliner,
évidemment, vous avez les fenêtres avant à peu près comme dans un avion de ligne,
but you had overhead windows,
mais vous aviez des fenêtres aériennes,
two pretty large overhead windows, square in shape,
deux assez grandes fenêtres aériennes, de forme carrée,
on top of the aft flight deck.
au-dessus du poste de pilotage arrière.
And you had these aft windows,
Et vous aviez ces fenêtres à l'arrière,
allowing the crew to see what was happening,
permettant à l'équipage de voir ce qui se passait,
in the payload bay there were two of them.
dans la soute de charge utile, il y en avait deux.
A nicer night view of the forward flight deck
Une vue de nuit plus belle du poste de pilotage avant
and this is the configuration of the instrument panel
et voici la configuration du tableau de bord
after the modification that was done
après la modification qui a été faite
about in the year 2000 for all four Space Shuttle Orbiters.
environ en l'an 2000 pour les quatre Orbiteurs de la navette spatiale.
The instrument panel was modified to a glass cockpit-type,
Le tableau de bord a été modifié pour un cockpit de type en verre,
pretty much like the modern airliners at the time.
à peu près comme les avions de ligne modernes à l'époque.
This is a view of the mid deck,
C'est une vue du pont intermédiaire,
it's kind of bare view of the mid deck.
c'est une sorte de vue nue du pont intermédiaire.
It doesn't have a lot of equipment.
Il n'y a pas beaucoup d'équipement.
Of course, you see the seat here,
Bien sûr, vous voyez le siège ici,
but it was only there for the ascent to space
mais il était seulement là pour l'ascension à l'espace
for up to three crew members.
pour un maximum de trois membres d'équipage.
You had four in the flight deck, and up to three in the mid deck
Vous en aviez quatre dans le poste de pilotage et jusqu'à trois dans le pont intermédiaire
for up to seven crew members.
pour un maximum de sept membres d'équipage.
In the forward part of the mid deck, you had lockers, crew lockers,
Dans la partie avant du pont intermédiaire, vous aviez des casiers, des casiers d'équipage,
where the food, with the tools, clothing and so on,
où la nourriture, avec les outils, les vêtements et ainsi de suite,
all of the equipment was basically in these lockers.
tout l'équipement se trouvait dans ces casiers.
Also, some lockers in the rear part of the mid deck.
Aussi, quelques casiers dans la partie arrière du pont intermédiaire.
Now, on the port side of the mid deck which you see here,
Maintenant, sur le côté bâbord du pont intermédiaire que vous voyez ici,
you have the food preparation station
vous avez la station de préparation de la nourriture
and from where this picture was taken,
et d'où cette photo a été prise,
pretty much was the waste collection system
était à peu près le système de collecte des déchets
that I'll talk about afterwards.
dont je parlerai plus tard.
But you see a ladder here,
Mais vous voyez une échelle ici,
allowing access from the mid deck to the flight deck,
permettant l'accès du pont intermédiaire à la cabine de pilotage,
but this if for the simulator on the ground.
mais c'est pour le simulateur sur le sol.
In gravity, you have to use the ladder
En gravité, vous devez utiliser l'échelle
it's basically just for moving yourself from a compartment to the other one,
c'est essentiellement juste pour vous déplacer d'un compartiment à l'autre,
without using the ladder, obviously.
sans utiliser l'échelle, évidemment.
Food preparation on the Shuttle:
Préparation des aliments sur la navette:
basically the food was taken in dehydrated form,
la nourriture a essentiellement été prise sous forme déshydratée,
and food preparation in the kitchen, in a way, was a re-hydration station
et la préparation des aliments dans la cuisine, en quelque sorte, c'était une station de réhydratation
which you have here.
que vous avez ici.
You could select injection of a certain volume of water,
Vous pouvez sélectionner l'injection d'un certain volume d'eau,
either hot water or cold water,
soit de l'eau chaude ou de l'eau froide,
depending on whether you wanted to make
selon que vous vouliez faire
Beef Stroganoff or orange juice,
du boeuf Stroganoff ou du jus d'orange,
and there was a heater at the bottom here
et il y avait un radiateur au fond ici
so you can re-heat the food,
donc vous pouvez réchauffer la nourriture,
and this is basically the kitchen.
et c'est essentiellement la cuisine.
The food was all prepared and cooked in the kitchen in Houston
La nourriture était entièrement préparée et cuite dans la cuisine à Houston
and taken on board, mainly in a dehydrated form.
et prise à bord, principalement sous une forme déshydratée.
Waste collection system: you had to have one,
il fallait avoir un système de ramassage de déchets
and is basically a commode,
Et c'est  fondamentalement une commode,
pretty much like a commode of waste collection system,
à peu près comme une commode de système de ramassage des déchets,
or a bathroom, or toilet, here on surface of planet Earth.
ou une salle de bains, ou des toilettes, ici sur la surface de la planète Terre.
Here you have two handles that you had to lift
Ici vous avez deux poignées que vous devez soulever
and then raise, and then put on your thighs
et puis lever, puis mettre sur vos cuisses
so that you would stay on the commode during the operation.
afin que vous restiez sur la commode au cours de l'opération.
And you you had to follow very strictly the procedure which was here,
Et, vous deviez suivre très strictement la procédure qui était ici,
on your right-hand side,
sur votre droite,
in order to do the proper sequencing of the opening and closing of the valves;
afin de faire le bon séquencement de l'ouverture et de la fermeture des vannes;
you had to be very rigorous about that.
vous deviez être très rigoureux à ce sujet.
But it worked fine.
Mais ça marchait bien.
This is the Shuttle airlock,
C'est le sas de la navette,
obviously another habitable area,
évidemment une autre zone habitable,
although it was inhabited only a short time
bien qu'il ait été habité pendant  peu temps
when there was space walking
où il y avait la marche dans l'espace
in order to go out and come back in.
pour sortir et en revenir.
Obviously, the airlock, can be either under normal cabin pressure
De toute évidence, le sas peut être soit sous la pression normale de la cabine
or after closing the inner door of the airlock,
soit après avoir fermé la porte intérieure du sas,
you can evacuate it, when it's completely under vacuum
vous pouvez l'évacuer, quand il est complètement sous vide
you can open the outer door
vous pouvez ouvrir la porte extérieure
and start your space walk,
et commencer votre marche spatiale,
after, of course, attaching your safety tether.
Après, bien sûr, avoir attaché votre sangle de sécurité.
On the right hand side you see a view of the airlock
Sur le côté droit vous voyez une vue du sas
pretty much from the outer hatch
à peu près de la trappe extérieure
--this is the inner hatch--
- c'est la trappe intérieure -
giving access to the mid deck.
donnant accès au pont intermédiaire.
You can see the lockers in the background here.
Vous pouvez voir les casiers en arrière-plan ici.
You have two stations here,
Vous avez deux stations ici,
allowing for the two space suits
en tenant compte des deux combinaisons spatiales
that were located, one was here, the other one, there.
qui étaient situées, l'une était là, l'autre, là.
From this control system, you could change the pressure
De ce système de commande, vous pouvez changer la pression
in the airlock evacuated
dans le sas évacué
and do some other adjustments in the airlock.
et faire d'autres réglages dans le sas.
On the left hand side, you have two crew members
Sur le côté gauche, vous avez deux membres d'équipage
that have taken place in this airlock
qui ont eu pris place dans ce sas
after donning the spacesuits.
après avoir enfilé les costumes.
You see that it's quite small,
Vous voyez que c'est assez petit,
and you see that during the preparation of the airlock
et vous voyez que lors de la préparation du sas
we have an umbilical attached to the space suit
nous avons un ombilical attaché à la combinaison spatiale
that was providing oxygen on one hand
qui fournissait l'oxygène d'une part
and electrical power to the space suits,
et de l'énergie électrique aux combinaisons spatiales,
although we would not use these resources while in the airlock;
bien que nous n'utilisions pas ces ressources étant dans le sas;
the umbilical was detached prior to exiting the airlock.
l'ombilical a été détaché avant de sortir du sas.